tags: TLS, CA, x509

# 创建 CA 根证书和秘钥
CA (Certificate Authority) 是根证书，用来签名后续创建的其它证书。

当证书目录存在CA证书，则后续会利用CA的证书去生成其他服务器、客户端证书。
如果不存在CA证书时，会生成自签名的CA证书。

## `make ca` 证书命令
`make ca`用于生成CA证书，以及由CA证书签名默认组件的证书。

该命令将会在`OUTPUT_DIR`变量指定的路径(默认是`代码根目录/_output/`)下的cert目录
生成`CERTIFICATES`变量指定的组件(默认是`example-server`)证书文件.
```
  ca.cert: CA证书
  ca.key:  CA私钥
  example-server.crt: example-server服务器证书
  example-server.csr: example-server服务器证书申请
  example-server.key: example-server服务器私钥
  example-server_v3.ext: example-server服务器申请内容
```

证书的内容通过`CERTIFICATES_SUBJECT`和`CERTIFICATES_ALT_NAME`来控制
* `CERTIFICATES_SUBJECT`: 证书主体，用于描述申请人的信息。
    * 默认为`/C=CN/ST=Guangdong/L=Shenzhen/O=EazyCloud/OU=Develop`
* `CERTIFICATES_ALT_NAME`: 证书主体可选名，用于描述服务器运行时的域名或IP地址。
    在证书验证证书时，如果服务器运行所在的域名或者IP与证书主体可选名部一致时，
    证书验证将会失败。失败原因为
    `no alternative certificate subject name matches target host name`。
    * 默认值为`127.0.0.1,example.com,192.168.134.139`

生成的example_server_v3.ext如下:
```
authorityKeyIdentifier=keyid,issuer
basicConstraints=CA:FALSE
keyUsage = digitalSignature, nonRepudiation, keyEncipherment, dataEncipherment
extendedKeyUsage = serverAuth
subjectAltName = @alt_names

[alt_names]
IP.1 = 127.0.0.1
IP.2 = 192.168.134.139
DNS.1 = example.com

```    
    
## 证书生成变量控制
上面提到证书命令均由变量来控制，因此可以通过控制变量来从外部控制证书的生成。
* 方法一: 通过make指定变量。 如`make OUTPUT_DIR=/etc/example/ ca`
* 方法二：通过环境变量。 如`export OUTPUT_DIR=/etc/example; make ca`

### 命令示例
* `make OUTPUT_DIR=/etc/example/ ca`: 
    将输出目录设置为/etc/example/cert目录生成默认服务器对应的证书
* `make CERTIFICATES="u1 u2" ca` 
    在默认输出目录生成u1和u2组件对应的证书
* `make CERTIFICATES_SUBJECT="/C=CN/ST=Guangdong/L=Shenzhen/O=EazyCloud/OU=Test" ca`
    更改证书主体信息
    * 可以通过`openssl x509 -in <证书路径> -noout -text`
    来确认证书生成是否正确
* `make CERTIFICATES_ALT_NAME=192.168.134.139 ca`

因为`make ca`命令的实现来自`make gen.ca`,
因此也可以通过`make gen.ca.example1`来快速生成example1服务的证书。其余
控制条件与`make ca`一致。

# 测试证书
1. 生成证书 `make CERTIFICATES_ALT_NAME=192.168.134.139 ca`
2. 启动服务 `./example-server --insecure.required=false --secure.required=true 
--secure.tls.cert-dir=/root/go/src/eazycloud/_output/cert/ --secure.tls.pair-name=example-server`

如果步骤2在**非IP地址为192.168.134.139**上运行时，通过
`curl  https://192.168.134.139:8443/version --cacert _output/cert/ca.crt`会触发
`curl: (60) SSL: no alternative certificate subject name matches target host name '192.168.134.139'`错误。